***Просмотр установленных расширений php:***

```
php -m
```

***Установка пакета через composer из gemini:**
Если у вас уже есть файл composer.json с заполненной секцией "require", вам нужно использовать одну из следующих команд в зависимости от ситуации:

  1. Если вы только что скачали проект (папки vendor еще нет)
  Используйте команду install. Она прочитает файл composer.lock (если он есть) и установит именно те версии, которые там зафиксированы. Если файла .lock нет, она установит последние разрешенные версии из composer.json.

   1 composer install

  2. Если вы добавили новую строку в require вручную
  Если вы открыли composer.json в редакторе, добавили туда "vendor/package": "^1.0" и сохранили, то вам нужно запустить:
   1 composer update : **ВНИМАНИЕ - эту команду на проде лучше не использовать Если вы боитесь сломать проект:** 
  Внимание: update обновит все пакеты в проекте до последних разрешенных версий. Если вы хотите обновить/установить только один конкретный пакет, лучше использовать:
   1 composer update vendor/package

  ***3. !!!Рекомендуемый способ (через терминал)!!!**
  Вместо того чтобы вручную править composer.json, лучше использовать команду require. Она сама добавит строку в конфиг и сразу установит пакет:

   ```
   1 composer require vendor/package-name
   ```
   
***Важный совет: Если вы просто хотите установить пакет в первый раз, всегда используйте:***

   1 composer require php-ffmpeg/php-ffmpeg
  Это намного безопаснее и быстрее, чем update.

___

***Установка пакета (например phpstan - линтер для php) через composer***:

> Отличие установки через composer и просто через скачанный файл с расширением phar, заключается в том, что без Composer вы не сможете установить и использовать расширения PHPStan.

Что бы установить определённую версию пакета например phpstan 2.x (вместо серии версий 1.x) через composer, необходимо добавить в файл composer.json проекта зависимость, указывающую на нужную версию. Для этого необходимо добавить следующий блок в раздел require-dev файла composer.json
```

{
    "require-dev": {
        "phpstan/phpstan": "^2.0"
    }
}
```

> Параметр `--dev` в команде `composer require --dev` означает, что устанавливаемый пакет является **зависимостью для разработки** и будет добавлен в секцию `require-dev` файла `composer.json` Эти пакеты необходимы для разработки проекта (например, для запуска тестов), но не для его работы в продакшене (рабочей среде). Позволяет отделить библиотеки, которые нужны только для разработки (например, `phpunit/phpunit` для тестирования), от тех, что нужны для выполнения приложения (например, фреймворки, драйверы баз данных). При установке или обновлении проекта с помощью `composer install` или `composer update` без флага `--no-dev` (или `--dev`), зависимости из `require-dev` не будут устанавливаться.

**После добавления блока в файл composer.json выполнить команду установки phpstan:**

```
composer require --dev phpstan/phpstan:^2.0
```
*где ^2.0 указывает Composer искать последние стабильные версии в рамках ветки 2.x, что является хорошей практикой для получения обновлений, не ломающих вашу кодовую базу*

**или, если у вас уже установлен проект и вам нужно обновить зависимости:**

```
composer update phpstan/phpstan --with-dependencies
```

> Установка производится в каталог vendor/bin/phpstan

***Команда запуска phpstan:***

```
 ./vendor/bin/phpstan analyse -c phpstan.neon.dist
```

или можно просто командой `./vendor/bin/phpstan`, т.к. она по умолчанию ищет конфигурационный файл в текущей директории phpstan.neon либо phpstan.neon.dist

***Установка пакета (например phpstan - линтер для php) через файл cс расширением phar:***

*Скачиваем архив с программой:*

```
wget https://github.com/phpstan/phpstan/releases/download/2.1.29/phpstan.phar
```

*Копируем например в корень проекта*

*Запускаем скачанный файл с помощью php:*

```
php phpstan.phar analyse src/Lib/Auth/Controllers/Auth.php -c phpstan.neon.dist
```