***Файл postgresql.conf***

shared_buffers = 16GB

> [!NOTE] Описание параметра
> `shared_buffers` в PostgreSQL — это ключевой параметр конфигурации, определяющий объем оперативной памяти, выделяемой сервером для кэширования данных (таблиц, индексов). Увеличение этого значения позволяет PostgreSQL держать больше данных в RAM, сокращая обращения к диску и повышая производительность. Обычно рекомендуется устанавливать его в пределах 15–25% от общего объема ОЗУ.

work_mem = 64Mb (64MB/коннект * max_connections(100) = 6400MB)


> [!NOTE] Описание параметра
> Параметр `work_mem` в PostgreSQL задает объем оперативной памяти, выделяемой для одной операции сортировки (`ORDER BY`, `DISTINCT`) или хеширования (соединения, `GROUP BY`) **на один шаг запроса**. Если памяти не хватает, Postgres пишет данные на диск (temp files), что сильно замедляет запросы. По умолчанию равен 4 МБ.


maintenance_work_mem = 2GB


> [!NOTE] Описание параметра
> `maintenance_work_mem` в PostgreSQL — это конфигурационный параметр, определяющий объем оперативной памяти, выделяемой для операций обслуживания, таких как `VACUUM` (в т.ч. автоочистка), `CREATE INDEX`, `ALTER TABLE` и добавление внешних ключей. Увеличение этого значения ускоряет очистку и создание индексов, предотвращая запись временных данных на диск. Рекомендуется устанавливать значение значительно выше, чем для `work_mem` (обычно от 128 МБ до 1-2 ГБ в зависимости от доступной оперативной памяти, например 1-4 ГБ).

effective_cache_size = 20GB или 75% от общей памяти

> [!NOTE] Описание параметра
> `effective_cache_size` в PostgreSQL — это параметр, сообщающий планировщику запросов, какой объем оперативной памяти (включая файловый кэш ОС и `shared_buffers`) доступен для кэширования данных. Это ориентировочная оценка, помогающая оптимизатору понять, поместятся ли индексы и таблицы в кэш, что напрямую влияет на выбор между сканированием по индексу или полным сканированием.

max_connections = 100

> [!NOTE] Описание параметра
> Параметр `max_connections` в PostgreSQL ==определяет максимальное число одновременных клиентских подключений к серверу баз данных==. Значение по умолчанию обычно составляет 100. Его увеличение требует больше оперативной памяти, так как PostgreSQL выделяет ресурсы на основе этого числа, и меняется только при перезапуске сервера.


wal_buffers = 16MB

checkpoint_completion_target = 0.9

checkpoint_timeout = 30min

max_wal_size = 8GB
min_wal_size = 2GB

random_page_cost 